# Теория языков

## Язык как система знаков

### Что такое язык?

- Язык неразрывно связан с человеческой деятельностью. Без общества язык
  возникнуть не может, при этом без общения не может сформироваться личность.
- Язык — составная часть внутреннего мира человека, его духовной культуры,
  основа умственных действий, ассоциаций, памяти
- Одна из важнейших задач лингвистики — изучение языка в его взаимоотношениях
  с объективной действительностью и обществом

Наиболее распространенные и ёмкие определения языка:
> 1. Язык — это средство человеческого общения;
> 2. Язык — это система знаков.

Данные определения дополняют друг друга: первое указывает, для чего служит
язык, а второе — как он устроен.

### Что такое знак? Примеры знаковых систем

> Знак — это материальный объект, используемый для передачи информации.

> Семиотика — это наука, которая изучает знаковые системы.

Для того, чтобы предмет или событие имели функцию знака, получатель должен
заранее знать их значение.

Важнейшие свойства знака:
- Преднамеренность
- Разделение на форму и содержание:
   1. План *содержания* — семантика (значение, смысл языковых единиц)
   2. План *выражения* — форма
- Конвенциональность — характер договоренности
- Обусловленность системой — значение зависит от остальных знаков системы

План выражения (материальная сторона) знака может быть любым, если он может
быть воспринятым.

Основная материальная форма существования языка — *звук*.

### Культура как знаковая система

Значительная часть культуры в широком смысле имеет семиотическую природу —
реализуется в поступках, предназначенных для восприятия другими людьми.

> Этносемиотика — дисциплина в рамках семиотики, которая изучает культуру,
> различия в поведении разных народов.

### Искусство как знаковая система особого рода

Произведение искусства наделяет знаковой функцией каждый свой элемент.
