# Логика

## Что такое логика?

"Logos" (греч. "слово", "речь", "мысль", "разум")
- практически - "орудие мысли"
- искусство мыслить, рассуждать
- нормы мыслительной деятельности
- средство оздоровления рассудка

**Логика - это наука!**

Объект: мышление.
Предмет: функции и структура мышления.

Логика - наука о формах и законах правильного мышления, ведущего к истине.

Аристотель: "Органон" ("инструмент") - описаны три основных закона логики,
по сути первые основания логики.

Логика делится на формальную (записана уравнениями) и неформальную (выражена
на естественном языке).

## Законы формальной логики

### Закон тождества (А = А)

Нельзя подменять одно понятие другим. Двусмысленность недопустима.

Основа этого закона - определённость (действительность и, соответственно,
мысль о ней, обладают определённостью).

Требования:
- Каждое понятие/суждение должно быть употреблено в одном и том же смысле
  в течение всего рассуждения
- Нельзя отождествлять разные мысли и тождественные принимать за различные

Логические ошибки:
- амфиболия (двусмысленность)
- подмена понятий (тезиса)
- смешение понятий

### Закон противоречия

Одно и то же суждение не может быть истинным и ложным одновременно.

Основа закона - последовательность, непротиворечивость.

### Закон исключённого третьего

Два противоречащих друг другу суждения не могут быть одновременно ложными,
одно из них необходимо истинно. Истинно либо утверждение некоторого факта,
либо его отрицание - третьего не дано.

Основание - раздвоенность мира на "наличие"/"отсутствие".

Не всюду там, где действует закон противоречия, действует закон исключённого
третьего, но всюду, где действует последний, действует и первый.

Требование: при наличии взаимоисключающих высказываний нельзя уклоняться
от определённого ответа, нельзя искать что-то промежуточное ("или-или").

### Закон достаточного основания

Всякая истинная мысль должна быть обоснованной и может считаться достоверной
только если приведены достаточные основания.

Основа - доказательность/обоснованность мышления/высказывания.

Суждения, которые приводятся для обоснования правильности других суждений,
называются основанием.

Требование: всякая истинная мысль должна быть обоснованной.

Важная логическая ошибка - ошибка "мнимого следования", обнаруживатся там,
где нет достаточной логической связи между посылками и заключением.

## Логические погрешности мышления

Ложный логический вывод - аргумент, который в попытке убедить кого-то
в чём-то опирается на неверные посылки.

### Ad hominem ("К человеку")

Апелляция к личности оппонента, а не к его доводам.

Требование: личностные качества можно упоминать, если дискуссия связана
с ними непосредственно.
