# Вторая половина XIX века. Золотой век

- [Вторая половина XIX века. Золотой век](#вторая-половина-xix-века-золотой-век)
  - [Характеристика периода литературы](#характеристика-периода-литературы)
  - [Иван Александрович Гончаров (1812-1891)](#иван-александрович-гончаров-1812-1891)
  - [Александр Николаевич Островский (1823-1886)](#александр-николаевич-островский-1823-1886)
    - [Биография](#биография)
    - [Этапы развития творчества](#этапы-развития-творчества)
    - [Что такое драма?](#что-такое-драма)
    - [Гроза (1860)](#гроза-1860)
      - [Конфликты в пьесе](#конфликты-в-пьесе)
      - [Характеристика Кабанихи](#характеристика-кабанихи)
      - [Характеристика Дикого](#характеристика-дикого)
      - [Характеристика Феклуши](#характеристика-феклуши)
      - [Характеристика Катерины](#характеристика-катерины)
  - [Николай Алексеевич Некрасов (1821-1878)](#николай-алексеевич-некрасов-1821-1878)
    - [Биография](#биография-1)
    - [Кому на Руси жить хорошо (1864-1876)](#кому-на-руси-жить-хорошо-1864-1876)
      - [Глава I. Поп](#глава-i-поп)
      - [Глава II. Сельская ярмарка](#глава-ii-сельская-ярмарка)
      - [Глава III. Пьяная ночь](#глава-iii-пьяная-ночь)
      - [Глава IV. Счастливые](#глава-iv-счастливые)
      - [Глава V. Помещик](#глава-v-помещик)
      - [Глава VI. Последыш](#глава-vi-последыш)
      - [Глава VII. Крестьянка](#глава-vii-крестьянка)
      - [Глава VIII. Пир на весь мир](#глава-viii-пир-на-весь-мир)
  - [Иван Сергеевич Тургенев (1818-1883)](#иван-сергеевич-тургенев-1818-1883)
    - [Отцы и дети (1862)](#отцы-и-дети-1862)
      - [О чем роман?](#о-чем-роман)
      - [Сравнение Евгения Базарова и Павла Петровича Кирсанова](#сравнение-евгения-базарова-и-павла-петровича-кирсанова)
      - [Причины дуэли](#причины-дуэли)
      - [Герои романа до и после любви](#герои-романа-до-и-после-любви)
      - [Мораль истории](#мораль-истории)
  - [Лев Николаевич Толстой (1828-1910)](#лев-николаевич-толстой-1828-1910)
    - [Биография](#биография-2)
    - [Война и мир (1863-1869)](#война-и-мир-1863-1869)
      - ["Путь чести" Андрея Болконского](#путь-чести-андрея-болконского)
      - ["Путь исканий" Пьера Безухова](#путь-исканий-пьера-безухова)
  - [Фёдор Михайлович Достоевский (1821-1881)](#фёдор-михайлович-достоевский-1821-1881)
    - [Биография](#биография-3)
    - [Преступление и наказание (1866)](#преступление-и-наказание-1866)
      - [Образ Раскольникова](#образ-раскольникова)
      - [Образ "Маленьких людей". Соня Мармеладова](#образ-маленьких-людей-соня-мармеладова)
  - [Антон Павлович Чехов (1860-1904)](#антон-павлович-чехов-1860-1904)
    - [Особенности чеховской драматургии](#особенности-чеховской-драматургии)
    - [Вишневый сад (1904)](#вишневый-сад-1904)

## Характеристика периода литературы

**Романтизм** — тип художественного мышления и способ отображения
действительности, сформировавший художественный метод, следуя которому
писатель изображает жизнь в соответствии с объективной реальностью, правдиво
воспроизводит типические характеры и обстоятельства.

## Иван Александрович Гончаров (1812-1891)

18.06.1812 — родился в Симбирске (Ульяновск).

1822-1830 — учится в коммерческом училище в Москве.

1830 — поступил в МГУ.

1847 — роман "Обыкновенная история".

1858 — путевые заметки о путешествии в Японию "Фрегат «Паллада»".

1859 — роман "Обломов".

1869 — роман "Обрыв".

24.09.1891 — умирает от воспаления легких.

## Александр Николаевич Островский (1823-1886)

### Биография

Великий русский драматург, основатель русского театра.

12.04.1823 — родился в семье стряпчего в Замоскворечье.

1850 — написана пьеса "Свои люди — сочтемся!".

1854 — постановка пьесы "Бедность — не порок".

Упорно работал всю жизнь, но так и не стал богатым. Работал в журнале
"Современник".

В конце 50-х совершает путешествие по Волге, возможно, по его мотивам в итоге
пишет "Грозу".

Причастен к созданию актерской школы. Утвердил необходимость "четвёртой
стены", важность речевых характеристик. Сместил внимание с действия
на внутренний мир персонажей.

### Этапы развития творчества

1. Обнажение пороков и узости мышления общества ("Свои люди — сочтемся!",
   "Бедность — не порок");
3. Поиск путей достижения гармонии в обществе;
4. Появление чувства пробуждающейся личности ("Гроза", "Снегурочка", "Лес");
5. Маленький человек в быту и борьбе за жизнь ("Бесприданница", "Без вины
   виноватые").

### Что такое драма?

**Драма** — это:
- род литературы, включающий в себя произведения, созданные для постановки на сцене;
- жанр драматического произведения, не имеющий четкого эмоционального вектора.

*Конфликт* — движущая сила драмы.

**Конфликт** — это острое столкновение характеров и обстоятельств, взглядов
и жизненных принципов, положенное в основу художественного произведения.

Типы конфликтов:

- Личность vs общество — **Социальный (Групповой)**;
- Личность vs другая личность — **Межличностный**;
- Личность vs она сама — **Внутренний**.

### Гроза (1860)

#### Конфликты в пьесе

| Внутренние |
| ---------- |
| Катерина   |
| Тихон      |

| Межличностные        |                   |
| -------------------- | ----------------- |
| Кабаниха vs Катерина | Кабаниха vs Тихон |
| Борис vs Дикой       | Борис vs Катерина |
| Кулигин vs Дикой     |                   |

| Социальные           |                   |
| -------------------- | ----------------- |
| Катерина vs Общество | Борис vs Общество |

| Причины и следствия           |                   |                               |
| ----------------------------- | :---------------: | ----------------------------: |
|                               | Катерина (внутри) |                               |
|                               |      &vArr;       |                               |
| Катерина                      |        vs         |                      Кабаниха |
|                               |      &vArr;       |                               |
| Катерина, Кулигин, Борис, ... |        vs         | Кабаниха, Дикой, Феклуша, ... |

Социальный конфликт в пьесе построен на противопоставлении: традиция,
патриархат, отрицание прогресса — против индивидуализма, права
на самоопределение, свободы.

Конфликт в пьесе формально завершается победой Кабанихи. Но в глубине эта
борьба повлияла на общество, особенно на Тихона.

#### Характеристика Кабанихи

Кабаниха боится потерять свою позицию в обществе и семье, а потому всеми
силами цепляется за власть. Она совершенно убеждена в верности своей позиции
и боится узнать, что неправа.

> Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем.
> 
> **— Кулигин**

**Пояснение:** Желает показать всем свою "благопристойность", но не осознает,
что то, что она считает верным, вредит её семье.

> Что будет, как старики перемрут, как свет будет стоять, уже и не знаю.
> 
> **— Кабаниха**

**Пояснение:** Не может себе представить, как общество может жить по-другому

> Другая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет <...>. Хитрость-то
> невеликая, кабы любила, так бы выучилась <...>. Ты хоть бы
> пример-то этот сделала; всё-таки пристойнее.
>
> **— Кабаниха**

**Пояснение:** Всё поведение, весь образ жизни Кабанихи направлен на поддержание
образа благопристойности, она заменяет благодетель внешними приличиями.

#### Характеристика Дикого

Дикой — развитие морального разложения деспотического патриархального уклада.
Система, которая их породила, деградирует.

#### Характеристика Феклуши

Феклуша участвует в поддержании старого уклада, ведь в новом ей не было бы
места: никто не стал бы слушать её истории.

#### Характеристика Катерины

> Что при людях, что без людей, я всё одна, ничего я из себя не доказываю.
>
> **— Катерина**

**Пояснение:** Катерине чужды лицемерие и ложь.

> <...> до смерти я любила в церковь ходить! <...> упаду на колена,
> молюсь и плачу, и сама не знаю, о чём молюсь и о чём плачу.
>
> **— Катерина**

**Пояснение:** Катерина — искренне верующий, религиозный человек. Она любит
ходить в церковь.

> Варя, не знаешь ты моего характеру! <...> коли очень мне здесь
> опостылет, так не удержат меня никакой силой.
>
> **— Катерина**

**Пояснение:** Катерина — решительная, характерная натура.

Причина измены Катерины — попытка найти новую жизнь.

## Николай Алексеевич Некрасов (1821-1878)

### Биография

Рос дворянин в Ярославской губернии. У отца было имение Грешнево. Было много
братьев и сестёр. Отец был жестоким. Он собирал долги, мать же — человек
тонкой организации души — воспитывала детей. Вышла замуж за офицера против
воли родителей. Душа матери была очень важна для Некрасова. Он хотел поступить
на филологический факультет, но отец пригрозил, что всего лишит. Некрасов
настоял на своём и поступил в Петербург вольным слушателем.

Какое-то время жил в абсолютной нищете. Начал писать стихи на заказ.
Постепенно проник в мир журналистики и начал в нём развиваться как редактор.
Накопил денег на издание своего первого сборника "Мечты и звуки" (1840).
Носил стихи Жуковскому. Показал Белинскому, и тот дал шанс. После следующего
сборника карьера начала идти в гору (первые сборники Некрасов уничтожил).
В середине 1840-х издает сборники с рассказами о Петербурге. В 1846 становится
главным редактором журнала "Современник" (позднее журнал запрещают). Позже
издает журнал "Отечественные записки".

Всё своё творчество Некрасов посвятил проблемам угнетённых людей (крестьян) —
*гражданская лирика*.

### Кому на Руси жить хорошо (1864-1876)

Больше 10 лет работал над поэмой, но так и не смог её закончить. Начал работу
в 1863, после отмены крепостного права.

> Это будет эпопея современной крестьянской жизни
>
> **— Н.А. Некрасов**

**Жанр:** эпическая поэма.

Начало поэмы проникнуто аллюзиями на фольклор (число семь, перекрёсток), что
приближает произведение к народу.

Появляется волшебный помощник и волшебный предмет, который композиционно
решает несколько задач, отсылая к фольклорным мотивам.

В произведении представлен реалистичный образ мужика.

#### Глава I. Поп

У мужиков совершенно нет понимания счастья. Они не знают, кого ищут. Понимание
счастья попа — покой, богатство, честь. Он, выходит, несчастлив.

В разговоре о богатстве новая тема — ситуация в стране (все богачи из деревень
уехали, попа посещают только крестьяне).

#### Глава II. Сельская ярмарка

Несмотря на бедность крестьяне нуждаются в красоте. Ярмарка — важное событие
в жизни крестьянина. Видим доброжелательность, щедрость и эмпатичность
крестьян. Некрасов показывает крестьян с человеческой стороны — несмотря на
бедность и неграмотность они покупают на ярмарке книги, чтобы попытаться
разобраться. Покупают картины генералов, чтобы украсить свой дом.

#### Глава III. Пьяная ночь

> Умны крестьяне русские,
> 
> Одно нехорошо,
> 
> Что пьют до одурения,
> 
> Во рвы, в канавы валятся —
> 
> Обидно поглядеть!
>
> **— Павлуша Веретенников**

Появляется **Яким Нагой**, отвечает ему:

> Нет меры хмелю русскому.
> 
> А горе наше мерили? <...>
> 
> Мужик беды не меряет,
> 
> Со всякого справляются,
> 
> Какая не приди

Таким образом, пьянство — попытка забыться и сделать жизнь лучше на мгновение.

История Якима Нагого:

Покупал "картиночки" в дом и рассматривал их с сыном. Случился пожар, и Яким
первым делом спас картинки — в погоне за красотой.

#### Глава IV. Счастливые

Страшные истории людских трагедий, которые они выдают за счастье.

Идут к Ермиле Гирину, чтобы узнать, что такое счастье.

Ермила Гирин был честным и порядочным человеком, поэтому ему доверяли и его
любили, значит, он был счастлив.

Его жизнь имеет смысл, так как он живет для людей и мира.

Перелом в его судьбе — подделка имён призывников-рекрутов. Он признаётся, его
прощают, но он себя простить не может и сходит с ума.

Некрасовское счастье — приносить пользу обществу, жить с ним в гармонии.

#### Глава V. Помещик

Глава про помещика Гаврилу Афанасьевича Оболт-Оболдуева. Доверия к нему
у крестьян нет никакого. Он несчастен, так как крепостное право отменили.
"Закон — моё желание, кулак моя полиция".

Как жить в новом мире?

Вместо того, чтобы перестроиться, он страдает и гордится своим невежеством.

> Порвалась цепь великая,
> 
> порвалась — расскочилася,
> 
> Одним концом по барину,
> 
> Другим — по мужику.

#### Глава VI. Последыш

Другой помещик, не сумевший пережить отмену крепостного права. Обвиняет
сыновей, грозит лишить наследства. Сыновья умоляют крестьян изображать
крепостных, взамен обещают хорошие земли (луга). Как-то один из мужиков не
выдержал своей роли, высказал помещику, тот приказал его высечь. Перед ним
ставят ведро водки, он изображает, будто его бьют, напивается и умирает.
Сыновья не отдают луга крестьянам. Мужики отправляются дальше — к Матрёне
Тимофеевне.

#### Глава VII. Крестьянка

Матрёна говорит, что ей нужно собрать урожай, но соглашается поговорить. У неё
было относительно неплохое детство. После замужества с Филиппом она переезжает
в другую деревню, и счастье заканчивается. Она попадает в семью, где всем
должна прислуживать. Короткий миг счастья наступает после рождения сына, но
его съедают свиньи пока мать работает в поле. Это становится страшной
трагедией для Матрёны, спустя много лет она не может пережить горе. У неё
рождаются другие дети, живёт благополучной жизнью. Мужа отдают в рекруты, она
доходит до жены губернатора, до того умоляя её вернуть мужа, что рожает прямо
там, и поэтому её называют счастливой. В конце она говорит мужикам, что среди
женщин они не найдут счастливого человека.

Савелий, богатырь Святорусский. Ему за сто, он представляет образ
"фольклорного дедушки". В семье его не любили. Внутренне он не раб. Когда-то
он жил в лесу, в селе, живущем обособленно и свободно. Они привыкли решать за
себя, как им жить. Но их барин нанимает управляющего — его ситуация не
устраивает. Он прокладывает дорогу к селу и начинает вмешиваться в их дела.
Жители села убивают его. Савелий говорит мужикам, чтобы закопали его заживо,
когда он случайно падает в колодец. Савелия отправляют на каторгу. Своей
фразой "клеймленный, но не раб" он имеет в виду, что у него не отобрали право
решать, что делать, не смогли отнять его волю. После истории с младенцем
Матрёны уходит в монастырь, затем встречается с ней на могиле младенца,
просит прощения, а она говорит, что давно его простила. Он объясняет, что
выдержал духовное испытание повседневностью, потому что он, да и вообще
русский  мужик, — богатыри.

#### Глава VIII. Пир на весь мир

Мужики попадают на пир, где разные люди поют песни и рассказывают разные
истории. Часть песен — грустная, часть — веселая. В финале герой — Гриша
Добросклонов — поёт песню "Русь" собственного сочинения.

Важный момент — вставные новеллы. "История про холопа примерного, Якова
Верного" — речь о крепостном, абсолютно преданном своему барину. Тот
отправляет племянника Якова в солдаты. Яков завозит барина в лес и вешается
прямо перед ним. Барин не может идти и проводит всю ночь рядом с трупом.

Гриша Добросклонов — сын дьячка. Он хочет посвятить свою жизнь пользе
простого человека. Он верит в справедливое устройство мира, "Ему судьба
готовила путь славный, имя громкое народного заступника, чахотку и Сибирь".
Гриша чувствует потребность творить добро. В заключение Некрасов говорит, что
если бы странники спросили Гришу, они бы отправились домой.

**Итог:** богатство народа — в сердце, не сломленном рабством, в правде и
совести, неправда не может, в отличие от правды, толкнуть на жертву во имя
справедливости. На Руси такие "лучики света в тёмном царстве" появляются, их
много, в них — несокрушимая сила.

## Иван Сергеевич Тургенев (1818-1883)

### Отцы и дети (1862)

#### О чем роман?

Роман описывает 1859 год, пореформенное время перед отменой крепостного
права. Дворяне теряют позиции, появляется класс разночинцев. Общество делится
на разные идеологические лагеря. В романе показано столкновение разных взглядов.

Уже в первых портретах видно противопоставление людей старого и нового
поколения (выпендрежный слуга и жалкий барин), что свидетельствует
о намечающихся изменениях в обществе.

Грустный пейзаж по приезде сына, их никто не встречает. Помещичья жизнь умирает
(и слава Богу!). У Николая Кирсанова возникает конфликт с его крестьянами.

#### Сравнение Евгения Базарова и Павла Петровича Кирсанова

Павел Петрович и Базаров противопоставлены. Один — коренной помещик,
другой — выпускник университета по естественнонаучным дисциплинам.
В конфликте Базарова и Кирсановых отражено противостояние их взглядов.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th></th>
      <th align="center">Евгений Базаров</th>
      <th align="center">Павел Кирсанов</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan=2 style="font-weight: bold">Внешность</td>
      <td>Мужественный голос. Длинное, худое лицо с широким лбом,
      заостренным носом, большими зеленоватыми глазами и бакенбардами</td>
      <td>Усики, выбритый подбородок, английский костюм
      с галстучком, приятный голос</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan=2 align="center">Портреты подчеркивают характеры и позиции
      героев</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan=2 style="font-weight: bold">Характер, манеры</td>
      <td>Нигилист, остроумный, откровенный, не признаёт авторитетов и высших
      ценностей общества</td>
      <td>Аристократические манеры, заботится о чести, щеголь, заносчив,
      бывший "светский лев"</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan=2 align="center">Оба героя — гордецы, но не замечают в себе
      ранимость и неприятие точки зрения, отличной от собственной</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan=2 style="font-weight: bold">Позиции</td>
      <td>Будто бы революционер, но скорее отрицает старые порядки, чем
      предлагает новое. Представитель прогрессивной молодежи</td>
      <td>Консерватор. Стоит на позиции сохранения условий, в которых был
      воспитан. Гордый представитель прошлого поколения</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan=2 align="center">Кирсанов живет в замкнутом мирке и мыслит
      о мироустройстве, не зная, как живут люди в реальности. Базаров видит
      больше, но объединяет героев то, что оба ничего не предпринимают</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

#### Причины дуэли

1. Традиция одерживает победу над нигилизмом Базарова;
2. У Базарова разбито сердце из-за неудачи в романе с Одинцовой;
3. Базаров понимает, что неправ.

**Итог:** Базаров ранит Павла Петровича в ногу.

#### Герои романа до и после любви

**Аркадий Кирсанов:** пытается быть нигилистом под влиянием Базарова. Для
него характерна искуственность убеждений. Влюбляется в Катерину, когда та
играет на фортепиано. Перестаёт общаться с Базаровым, не желая быть его
тенью и признавая свою романтичность и легкое отношение к жизни. Герой
не бежит от себя. Счастлив с Катериной.

**Николай Петрович Кирсанов:** тяжело переживает смерть жены. Любовь
к Фенечке успокаивает, но социальные ограничения терзают его. В итоге любовь
побеждает, герои счастливы, несмотря на принадлежность разным сословиям.

**Павел Петрович Кирсанов:** до любви вращается в обществе, строит карьеру.
Влюбляется в княгиню, после романа с ней жизнь превращается в бессмысленное
прозябание. Отказываясь от чувств, герой проигрывает испытание любовью.

**Евгений Базаров:** убеждён и радикален в идеях нигилизма. Отрицает чувства
и романтизм. Негибок во взглядах. Намеренно груб. Авторитет для других людей.
Однако влюбляется в Анну Одинцову, что противоречит его философии. Она же его
отвергает. Его взгляды пошатнулись, не прошли проверку на практике, но он
не может признать их ошибочность. Попытка отвлечься ни к чему не приводит.
Герой умирает.

#### Мораль истории

Нужно быть гибким, чтобы не ломать себя, признавая свои ошибки. Ключ
к взаимодействию — открытость, способность слушать и слышать другого человека.

## Лев Николаевич Толстой (1828-1910)

### Биография

В 2 года умирает мать, в 9 лет — отец.

1844 — поступает в Казанский университет. Здесь проявляется его бунтарский
дух и масштаб интеллекта: ему кажется, что профессора знают мало, он быстро
их обгоняет. После он вернётся, экстерном сдаст экзамены и получит диплом

Поступил на военную службу, участвует в обороне Севастополя в русско-турецкой
войне. Реализовывает талант к военной карьере. Вдохновляясь, пишет
"Севастопольские рассказы", а также многие другие.

1855 — бросил службу, приехал в Петербург и пустился в водоворот светской
жизни. Девушками серьезно не увлекался, предавался разврату, но в дневниках
сам себя порицал.

1857 — уехал в путешествие по странам Европы. Оказывается грамотным
путешественником: глубоко вникает в проблемы, исследует, как живут разные
люди, разные слои населения. Исследует различные образовательные практики,
и в 1859, по приезде в Россию, привносит "свободную педагогику". Открывает
у себя в Ясной Поляне школу, основанную на этих принципах.

Едет в Москву искать жену. Знакомится с дочерьми семейства Берс (знаком с их
отцом Андреем Берс). Начинает ухаживать за старшей дочерью. Потом внезапно
обращает внимание на Софью Андреевну и в 1862 женится. Перед тем, как Софья
Андреевна даёт согласие, Толстой даёт ей прочитать свои дневники. Приехав
в Ясную Поляну, пишет в дневнике: "не она". Они читают дневники друг друга
по договорённости. Уже позже к концу брака Лев Николаевич заводит секретный
дневник, что становится причиной ещё одного конфликта, когда раскрывается.

Софья Андреевна — очень талантливый человек, она родила и вырастила 13 детей,
занималась редактурой и издательством книг. Управляла имением. Во многом
именно она создала того Толстого, которого мы знаем. В конце 70-х годов
у Толстого происходит духовный переворот. Он прекращает исследовать человека
и начинает исследовать Бога, ударяется в исследование религии. Его
произведения становятся морализаторскими ("Крейцерова соната", "После бала",
"Воскресение"). Много философских статей. В 1901 его отлучают от церкви.
Вокруг его учения возникает секта "толстовцев". Основана на идеях
христианской анархии, непротивления злу силой и опрощения. Условиями для
достижения они считали отказ от благ и излишеств.

На этом Толстой не останавливается. Он решает, что всех всему научил, и ему
нужно изолироваться для соединения с Богом. Он сбегает из дома, взяв с собой
врача, щеточку для ногтей и ещё несколько невинных излишеств. Ездит по разным
монастырям. Далее он ищет избу, чтобы жить как простой человек. В дороге
на поезде он несколько раз выходит на улицу подышать воздухом и простужается.
Они с врачом сходят на станции, останавливаются у дома начальника станции, и
Толстой умирает.

### Война и мир (1863-1869)

#### "Путь чести" Андрея Болконского

- Салон Шерер — мечты о подвиге и народной любви. Наполеон — кумир.
- Война 1805 — Россия в союзе с Австрией выдвигается против Наполеона.
  Начало единения с "мыслью народной".
- Подвиг батареи Тушина. Сомнения в правильности происходящего.
- Аустерлицкое сражение. Ранение, провалившийся подвиг, бессмысленная бойня.
  Образ бесконечного неба.
- Богучарово. Лысые горы. Смерть жены. Тяжкое бремя. Вдали от Петербурга
  знает, что происходит в обществе. Пьер — масон приезжает в гости и заряжает
  Андрея Болконского радостью к жизни
- Отрадное. Дуб и мысли Андрея. Он слышит разговор Сони и Наташи. Возвращение
  из Отрадного. Тот же дуб другим взглядом. Жизнь не кончается в 31 год.
- Отправляется на государственную службу, попадает к Сперанскому.
- Аудиенция у Аракчеева (военного министра). Разочаровании в лицемерии и
  безысходности.
- Бал. Встреча с Наташей. Любовь.
- Отношения с Наташей. Из-за её незнатного происхождения семья Андрея против
  помолвки. Тайная помолвка. Условие: подождать год до женитьбы в разлуке.
- Наташа очарована Курагиными. Предательство Наташи. Письмо. Разрыв помолвки.
  Андрей снова в Богучарово.
- 1812 год. Андрей воссоединяется с солдатским миром. Идеал Андрея теперь —
  защита Родины, а не совершение личного подвига. Отказ от адъютантства
  с Кутузовым. Симпатия к простым солдатам, отеческое к ним отношение. Андрей
  наконец-то понимает, что воюет за простых людей. Постижение смысла жизни.
- Смертельное ранение в ходе Бородинского сражения. Путь к просветлению.
  Встреча с Анатолем Курагиным, которому отпиливают ногу на соседней койке.
  Не держит на него зла. Далее Андрея эвакуируют в место, где он встречает
  Наташу, и она за ним ухаживает. Она просит прощения, и Андрей прощает её,
  а затем умирает, находясь в гармонии с миром.

#### "Путь исканий" Пьера Безухова

- Непонятное положение в начале романа. Тусовки с "золотой молодёжью",
  развратный образ жизни. Пьер ищет принятия, пытается самоутвердиться.
- Постоянные кутежи отвлекают Пьера от принятия важного решения, поэтому
  в разговоре с Андреем он легко соглашается с неправильностью своего образа
  жизни.
- После смерти старого графа Безухова и получения наследства Пьеру приходится
  менять образ жизни.
- Пьер обманут Курагиными и берёт в жены Элен. Ему хочется думать, что этот
  брак — не по расчету, он очарован, но Элен он не любит. Ему трудно всё это
  осознать, ведь у него никогда не было семьи.
- Элен начинает изменять Пьеру с Долоховым, все начинают смеяться над Пьером,
  включая самого Долохова, и Пьер вызывает его на дуэль, не умея стрелять.
  Пьер побеждает в дуэли, правда на его стороне. Ему становится мерзко: он
  чуть не убил человека. В момент ссоры с Элен Пьер осознает в себе агрессию.
- Волею судеб Пьер в Петербурге на почтовой станции встречает масона. Он
  увлекается идеями масонства.
- Масонство дает Перу стабильность и вектор развития. Он разворачивает
  деятельность, пробует, у него не получается. Попутно он вытаскивает Андрея
  из депрессии.
- Пьер разочаровывается в масонстве, а также в своих способностях
  к преобразованию.
- 1812 год. Пьер чувствует себя бесполезным, это его угнетает. На свои
  средства он снаряжает полк, помогает армии финансами, но все еще чувствует
  свою ненужность. Из любопытства посещает бородинское сражение. Видя, как
  легко может умереть, он чувствует, что где-то глубоко неправ. Он остается
  в брошенной Москве. Хочет убить Наполеона. Видит страдания людей. Пытается
  напасть на Наполеона и попадает в плен.
- В плену пьеру открывается истина. Он встречает Платона Каратаева. Тот
  показывает, что нужно вокруг себя распространять доброту и любовь
  к живым существам.
- Пьер возвращается из плена, отбросив амбиции и начав приносить пользу
  окружающим.
- Он находит себя в тайных обществах, которые хотят изменить мир, принести
  пользу государству.
- Под впечатлением от сражения он признается Наташе и женится, находит смысл
  жизни.

## Фёдор Михайлович Достоевский (1821-1881)

### Биография

Родился в Москве в семье врача больницы для бедных и матери старомосковского
купеческого рода. В 1837 умирает его мать. В мае он со старшим братом едет
в Петербург и поступает в Инженерное училище. В 1839 отца убивают крепостные
крестьяне. После года службы по специальности начинает заниматься литературой.

1840-е годы:
- вошел в литературу как писатель натуральной школы;
- "Бедные люди" — эпистолярный роман. Некрасов и Белинский высоко оценивают
  его и публикуют в журнале "Современник";
- открывает тип "маленького человека", умеющего сопереживать, размышлять
  о жизни и её несправедливости;
- весной 1847 начинает посещать "пятницы" Петрашевского;
- 29 апреля 1849 началось следствие по делу петрашевцев, 22 декабря ожидалась
  смертная казнь через повешение, но по резолюции Николая I казнь заменили на
  4-летнюю каторгу с лишением "всех прав состояния" и последующей службой.
  Прибыв в Сибирь, Достоевский получает от жён декабристов Евангелие
  с деньгами внутри.

1850-е годы:
- "Записки у мёртвого дома" — рассказ каторжника о мире каторги, размышления
  о психологии преступления;
- весной 1857, после хлопот прокурора, возвращено потомственное дворянство;
- 6 февраля 1857 — женится на М.Д. Исаевой.

1860-е годы:
- 1861 — издаёт с братом журналы "Время" и "Эпоха", в которых излагает
  программу нового общественного движения — почвенничества:
  - возвращение с национальным началом;
  - свобода промышленности, торговли, печати, личности;
  - христианские идеалы (против революционных идей).
- 14 апреля 1864 умирает жена, а 10 июня — брат писателя;
- зимой 1867 женится на А.Г. Сниткиной;
- апрель 1867 — июль 1871 живет с женой за границей.

Самые известные романы:
- 1866 — "Преступление и наказание"
- 1867 — "Игрок"
- 1868 — "Идиот"
- 1871-1872 — "Бесы"
- 1875 — "Подросток"
- 1879-1880 — "Братья Карамазовы"

Работа над последним романом не закончена: писатель умирает 28 января 1881
в Петербурге.

### Преступление и наказание (1866)

- Изначальный замысел — "Пьяненькие" (продолжение темы "Униженных и
  оскорбленных").
- Особенности романа — борьба добра со злом, тонкая психология героев.
- Петербург Достоевского — "город, в котором невозможно быть".
- Критический реализм/психологический реализм — направление, в котором
  написан роман, новый виток в развитии литературы.

#### Образ Раскольникова

- Через имя мы можем проследить раскол, аллитерация намекает на на характер
  героя.
- Хорош собой, худ, бедно одет (почти в лохмотья), но умеет себя держать
  (противоречие).
- Умён, трудолюбив, замкнут, высокомерен, самолюбив, гордец, способен
  к состраданию, упрям, обострённое чувство справедливости, великодушен,
  принципиальный.
- Мотивы убийства:
  - желание проверить теорию о сверхчеловеке и собственной принадлежности
    к тем, кто "право имеет";
  - бедность и нищета, несправедливость положения героя.

#### Образ "Маленьких людей". Соня Мармеладова

Вера спасает человека в душе Сони несмотря на её жизненную ситуацию.
Раскольников видит в ней человека, который тоже преступил, он рассчитывает
на её понимание. Образ Сони, сумевшей спасти душу Раскольникова, просто
пребывая рядом с ним, наполнен мудростью и достоин восхищения.

## Антон Павлович Чехов (1860-1904)

### Особенности чеховской драматургии

1) *Бессюжетность* — если что-то и происходит, то за сценой;
2) *Подводное течение* — внутренние назаметные изменения в состоянии героев,
   составляющие движение пьесы;
3) Наеделимость героев на положительных и отрицательных, главных и
   второстепенных;
4) Диалоги, размытость смысла слов;
5) Внешний конфликт отсутствует либо неразрешим.

### Вишневый сад (1904)

1. *Раневская* фиксируется в прошлом; будучи вся в проблемах, она не пытается
   их решить, а постоянно причитает.
2. *Гаев* ведет себя как младенец, проел своё состояние, ни на что не способен.
3. *Фирс* остался при барине, называет объявление воли крепостным "несчастьем".
4. *Лопахин* неуверен в себе, считает себя мужиком "из грязи в князи", из-за
   необразованности чувствует свою неполноценность, не понимает душевных
   терзаний Раневских по поводу сада. Покупая сад, Лопахин подтвеерждает своё
   право на свободную жизнь. В его поведении выражается чеховское понимание
   настоящего — победит ли бессовестное делячество или найдется баланс?
5. *Пётр Трофимов* рассуждает о далеком будущем, и его утопичные идеи
   не находят отклика у людей, которые хотят решить проблемы настоящего. Его
   внутренний конфликт не получает разрешения, ведь герой символизирует
   будущее, которое доверия не вызывает.
6. *Аня*, слушая речи Петра, проникается идеями, но её поведение направлено
   на конкретные планы и действия по их осуществлению.

Чехов показывает отжившее поколение дворянства, не умеющее принимать перемены
и будущее, верящее, что всё будет хорошо.

> Смена эпох — основной мотив пьесы

Сам вишневый сад можно рассматривать как символ уходящей дворянской культуры
или в общем как символ прошлого. Лопахин поэтому стремится уничтожить сад —
символ той эпохи.

Аня и Пётр совершенно безразличны к тому, что происходит с садом, хотя первая
сначала копирует чувства матери, и только затем отказывается от сада.
