# Первая половина XIX века. Золотой век

- [Первая половина XIX века. Золотой век](#первая-половина-xix-века-золотой-век)
  - [Периодизация русской литературы XIX века](#периодизация-русской-литературы-xix-века)
  - [Характеристика периода литературы](#характеристика-периода-литературы)
  - [Александр Сергеевич Пушкин (1799–1837)](#александр-сергеевич-пушкин-17991837)
    - [Периодизация творчества](#периодизация-творчества)
    - [Основные темы творчества](#основные-темы-творчества)
    - [Тема свободы и рабства](#тема-свободы-и-рабства)
  - [Михаил Юрьевич Лермонтов (1814–1841)](#михаил-юрьевич-лермонтов-18141841)
    - [Поэмы](#поэмы)
    - [Основные темы и мотивы в лирике Лермонтова](#основные-темы-и-мотивы-в-лирике-лермонтова)
  - [Николай Васильевич Гоголь (1809–1852)](#николай-васильевич-гоголь-18091852)
    - [Биография](#биография)
    - [Вклад в литературу](#вклад-в-литературу)
    - [Невский проспект (1835)](#невский-проспект-1835)
    - [Нос (1835)](#нос-1835)

## Периодизация русской литературы XIX века

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Период</th>
      <th>Историческое событие</th>
      <th>События и изменения в литературе</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">1790–1800</td>
      <td>Великая Французская революция</td>
      <td>Карамзинский период. Возникновение разных литературных обществ</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">1800–1830</td>
      <td>Воцарение Александра I. Война 1812 года. Восстание декабристов</td>
      <td>Становление романтизма. Спор о литературном языке. Психологический
      романтизм Жуковского. Борьба разных литературных направлений. Творчество
      А. С. Грибоедова</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">1830-е</td>
      <td>Кризис крепостничества. Борьба между правительством Николая I и
      революционной мыслью. Образование тайных революционных кружков</td>
      <td>Центральное место — творчество А. С. Пушкина (эволюция романтизма
      в творчестве). Развитие реализма. М. Ю. Лермонтов — "Герой нашего
      времени"; Н. В. Гоголь — "Ревизор". Поэзия уступает прозе</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">1840-е</td>
      <td>Усиление цензуры. Реакционные меры правительства Николая I</td>
      <td>"Формирование и расцвет натуральной школы" (Белинский)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">1850–1860</td>
      <td>Крестьянская реформа 1861 года. Кризис самодержавия</td>
      <td>Классовая борьба вокруг реформы. Центральное место — творчество
      Л. Н. Толстого, Ф. М. Достоевского, Н. С. Лескова, Ф. И. Тютчева,
      А. А. Фета</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">1870-е</td>
      <td>Обнищание народных масс</td>
      <td>Центральное место — творчество Ф. М. Достоевского,
      М. Е. Салтыкова-Щедрина</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">1880–1890</td>
      <td>Русский пролетариат заявляет о себе. Реакционная политика царизма</td>
      <td>Возрастает роль развлекательной журналистики. На первый план
      выдвигаются проблемы "среднего человека". Центральное место — творчество
      Л. Н. Толстого</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Характеристика периода литературы

- Развитие культуры
- Смена литературного направления
- Сплочение народа
- Новые идеи
- Смягчение порядков
- Смена мышления (от жанра к стилю)
- Споры либерально настроенного дворянства
- Поражение Наполеона
- Война 1812 года
- Перенятие идей Французской революции

## Александр Сергеевич Пушкин (1799–1837)

### Периодизация творчества

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Период</th>
      <th>Жизнь</th>
      <th>Творчество</th>
      <th>Произведения</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Детство. 1799–1811</td>
      <td>Москва. Старинный, но обедневший дворянский род. Мать и отец не
      интересуются воспитанием, этим занимаются в основном няня и бабушка</td>
      <td>Чтение русской и иностранной литературы</td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Лицей. 1811–1817</td>
      <td>Важнейший жизненный этап — обретение мировоззрения, друзей, рождение
      некоторых знаменитых произведений</td>
      <td>Делится на ранний и поздний период. В раннем — следование легкой
      французской поэзии, наслаждение жизнью, беззаботное отношение к горестям
      и самоутверждение таким образом</td>
      <td>"К Лицинию", "К Наталье", "Пирующие студенты",
      "К другу-стихотворцу"</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Петербург. 1817–1820</td>
      <td>Расширение круга знакомств, обретение популярности, работа
      в коллегии иностранных дел</td>
      <td>Приобщение к либеральным ценностям в среде будущих декабристов. Свой
      путь в жизни и литературе. Этап романтического творчества</td>
      <td>"Вольность", "Деревня", "Погасло дневное светило", "К Чаадаеву",
      "Руслан и Людмила"</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Южная ссылка. 1820–1824</td>
      <td>Полное погружение в творчество. Осмысление своей деятельности</td>
      <td>Вдохновение собственными впечатлениями, "письмо от своего лица".
      Форма лирики — элегические воспоминания, размышления о своей судьбе.
      Овладение романтизмом</td>
      <td>"Кинжал", "Узник", "Песнь о Вещем Олеге", "Свободы сеятель
      пустынный", "Бахчисарайский фонтан", "Кавказский пленник", "Цыганы",
      "Евгений Онегин"</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Ссылка в Михайловское. 1824–1826</td>
      <td>Постижение ценности простоты и безыскусственности. Ценности меняются
      местами. Осмысление творчества, исторические настроения в нём</td>
      <td>Упрощение стиля, углубление, большая гармоничность лирики, сочетание
      её с красотой. Становление реализма</td>
      <td>"Я помню чудное мгновенье...", "19 октября", "Пророк", "Борис
      Годунов", "Полтава", глава из "Евгений Онегин"</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">После ссылки. 1826–1830</td>
      <td>Конец ссылки. Дружба с императором. Николай I — цензор Пушкина</td>
      <td></td>
      <td>"Арион", "Поэт", "Поэт и толпа"</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Болдинская осень. 1830-е</td>
      <td>Бракосочетание с Н. Н. Гончаровой. Посещение Болдино. Формирование
      политических воззрений: приверженность аристократическому демократизму,
      необходимость европеизации России</td>
      <td>Важнейшим считает укорененность человека и его рода в отечественной
      истории. Развитие принципов реализма</td>
      <td>"Эхо", "Клеветникам России", "Пора, мой друг, пора!", "Я памятник
      себе воздвиг нерукотворный...", "Повести Белкина", "Маленькие трагедии",
      "Медный всадник", "Пиковая дама", "Капитанская дочка", "Пир во время
      чумы", "Дубровский"</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Последние годы</td>
      <td>Мотивы бури, покоя и счастья. Отчаяние в нахождении уединения,
      творческого и жизненного. Переход в оппозицию. Борьба за личную
      свободу. Дуэль с Дантесом. Смерть</td>
      <td>Стих на основе раздумья о себе и для себя. Размышления на
      общечеловеческие темы</td>
      <td>"Странник", "Отцы пустынники и жёны непорочны"</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

### Основные темы творчества

- Любовь
- Дружба
- Философия
- Природа
- Свобода и рабство
- Родина
- Поэт и поэзия

Тема любви — одна из центральных в творчестве Пушкина. Для поэта образ
любимой — это "мимолётное виденье", "гений чистой красоты". В стихотворениях
сочетаются земное и божественное начала ("Я помню чудное мгновенье", "Я вас
любил", "Признание").

### Тема свободы и рабства

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Название</th>
      <th>Год, период</th>
      <th>Жанр</th>
      <th>Форма свободы/несвободы</th>
      <th>Отношение автора к свободе и рабству</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Вольность</td>
      <td>1817. Петербург</td>
      <td>Ода</td>
      <td>Тирания</td>
      <td>Подлинная свобода возможна при законах над властителем и народом</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">К Чаадаеву</td>
      <td>1818. Петербург</td>
      <td>Послание</td>
      <td>Самовластие</td>
      <td>Юношеское представление о свободе</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Деревня</td>
      <td>1819. Южная ссылка</td>
      <td>Гражданская лирика, пастоляр</td>
      <td>Барство дикое, рабство тощее</td>
      <td>Надежда на государственные реформы,
      отмена рабства по велению государя</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Узник</td>
      <td>1822. Южная ссылка</td>
      <td>Народная песня</td>
      <td>Заключение, тюрьма</td>
      <td>Свобода — извечная мечта народа</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Анчар</td>
      <td>1827. После ссылки</td>
      <td>Легенда (фольклор)</td>
      <td>Тирания, духовное рабство</td>
      <td>Народная мудрость: истоки тирании — в рабском сознании людей</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">К морю</td>
      <td>1824. Ссылка в Михайловское</td>
      <td>Романтическое послание</td>
      <td>Социальная и личная зависимость</td>
      <td>Свобода сохранилась лишь в мире природы,
      в мире людей она утрачена</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="font-weight: bold">Свободы сеятель пустынный</td>
      <td>1823. Южная ссылка</td>
      <td>Притча (иносказание)</td>
      <td>Духовное рабство народа и политическая слепота дворян</td>
      <td>Рабство становится непреодолимым препятствием
      для достижения вольности</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Михаил Юрьевич Лермонтов (1814–1841)

### Поэмы

- Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца
  Калашникова (1837): нравственные идеалы, деспотизм, свобода личности
- Мцыри (1839): одиночество, неприкаянность, свободолюбие
- Демон (1829–1839): любовь, свобода, легенда о падшем ангеле

### Основные темы и мотивы в лирике Лермонтова

- Отрицание существующей действительности ("Прощай, немытая Россия",
  "Умирающий гладиатор")
- Бездуховность общества, маскарадность света ("Исповедь", "Как часто пестрою
  толпою окружен", "Из-под таинственной холодной полумаски")
- Тема поэта и поэзии ("Я жить хочу...", "Пророк", "Смерть поэта")
- Судьба поколения ("Дума", "Монолог")
- Образ родины, отечественная история. Поиск идеалов в прошлом ("Новгород",
  "Бородино", "Родина")
- Обращение к природе как к одухотворенной красоте, источнику сил, открытие
  трагических моментов жизни ("Кавказ", "Вечер после дождя", "Тучи", "Утёс")
- Тема любви и дружбы. Ёмкость понятия любви. Страсть и страдания. Поиск
  душевной близости и понимания ("К друзьям", "Я не люблю тебя", "Щербатовой",
  "Нет, не тебя так пылко я люблю")
- Гордое одиночество, непонятость ("Одиночество", "Чаша жизни", "Парус")
- Усталость, безысходность ("Выхожу я один на дорогу", "Горные вершины")
- Философская тема, космические мотивы, противостояние земли и неба ("Мой
  демон", "Мой дом")

> Пафос поэзии Лермонтова заключается в нравственных вопросах и нравах
> человеческой личности
>
> **— В. Г. Белинский**

Лирический герой Лермонтова — личность в процессе самопознания.

## Николай Васильевич Гоголь (1809–1852)

### Биография

1 апреля 1809 — родился в селе Сорочинцы (Полтавской губернии).

1818–1819 — Полтавское уездное училище.

1821–1828 — гимназия Высших наук в Нежине.

1828 — переезжает в Петербург, служит чиновником до 1831 года.

1829 — под псевдонимом В. Алов публикует подражательную романтическую поэму
"Ганц Тюхельгартен", написанную еще в Нежине (1827). Критика относится к нему
неблагосклонно, сам уничтожает тираж.

1831–1832 — издает сборник "Вечера на хуторе близ Диканьки". Получает
литературное признание.

1831 — знакомится с Жуковским и Пушкиным.

1835 — сборник "Арабески" ("Невский проспект",  "Портрет", "Записки
сумасшедшего", "Нос").

1835 — сборник "Миргород" ("Старосветские помещики", "Повесть о том, как
поссорились Иван Иваныч с Иваном Никифоровичем", "Вий", "Тарас Бульба").

1836 — в Александринском театре поставлен "Ревизор".

1836 — уезжает за границу, работает над I томом романа "Мертвые души" и
повестью "Шинель".

1847 — "Выбранные места из переписки с друзьями".

1848 — возвращение в Россию, работа над II томом "Мертвых душ".

4 марта 1852 — умирает в Москве, за несколько дней до этого уничтожив II том
"Мертвых душ".

### Вклад в литературу

- Развитие темы "маленького человека";
- Создание привычного для массовой культуры образа Петербурга;
- Популяризация фольклора и мистики;
- Создание основополагающих эпосов для русской литературы;
- Основание Натуральной школы (нового литературного направления);
- Привнесение юмора в русскую литературу.

### Невский проспект (1835)

Повесть схожа с поэмой "Медный всадник". В самом начале Гоголь иронизирует
над Невским проспектом.

Расписание Невского проспекта:
- 09:00 — нищие, старухи, "ненужный" народ;
- 12:00 — педагоги (французские гувернеры);
- 14:00 — чиновники;
- 15:00 — променад (затишье перед бурей);
- 18:00 — тусовочная, ночная жизнь.

Невский проспект становится не только локацией, но и полноценным героем
произведения, что достигается детализацией и олицетворением. В произведении
не раскрыт цельно ни один герой, лишь признаки, позволяющие судить о статусе
(**метонимия** — изображение части вместо целого).

Над художником Невский проспект играет злую шутку. Пискарев — типичный
романтический герой. Его гибель — это гибель романтизма.

В повести присутствует мотив **двойничества** (человек состоит из нескольких
личностей, у каждой из которых есть скрытая сторона).

### Нос (1835)

Повесть предвосхитила литературу абсурда XX века, современники считали её
анекдотом.

Цирюльник Иван Яковлевич находит в хлебе нос майора Ковалёва. Нос после
начинает жить своей жизнью: ходит в церковь, но в попытке перейти за границу
его ловят, и он необъяснимым образом возвращается к своему хозяину.

Имеет множество различных трактовок.

Первый набросок — конец 1832; первая полная редакция — начало 1834; первая
завершенная — 1835. В начале 1840-х Гоголь незначительно перерабатывает
повесть, её композицию.

Близка по духу фантастике Шамиссо и Гофмана, но даже на их фоне отличается
гротескным абсурдом.
