# Начало XX века. Серебряный век

## Характеристика литературы XX века

Ситуация в мире и мировоззрение людей стремительно меняются на фоне развития
технологий. Искусство тоже не может оставаться таким, как прежде, стремясь
отразить реалии своего времени. Появляется *модернизм*.

**Модернизм** — тип художественного мышления и способ отображения
действительности, согласно которому писатель изображает жизнь в соответствии
с новой эстетической концепцией. Выступает как совокупность нереалистических
философско-художественных направлений и течений, которые
объединяет идея обновления, пересмотра философских основ, творческих
принципов, самого языка классического искусства. Для модернизма характерны
антиисторизм мышления, интерес к человеку вообще, а не к человеку
как продукту своей эпохи, отсутствие социальной типизации. Модернизм
преобразовывает мир средствами искусства, стремится моделировать собственную
реальность.

Черты эстетики модернизма:
- принцип синтеза искусств;
- слияние реального и фантастического;
- размывание границ между реальностью и искусством;
- новаторство в области формы и содержания.

Движения искусства начала ХХ века:
- Модернизм;
- Сохранение традиций классического искусства;
- Философский поиск Бога;
- Декаданс;
- «Другой реализм» — есть авторские вопросы, но нет ответов на них.

## Иван Алексеевич Бунин (1870–1953)

### Господин из Сан-Франциско (1915)

Рассказ написан в период начала Первой мировой войны. На него сильно повлияла
катастрофа «Титаника» в 1912. В основе лежат размышления о жизни и смерти
на фоне разрушающегося мира. Бунин решил написать рассказ после того, как
увидел название повести Томаса Манна «Смерть в Венеции».

Сюжет достаточно простой и короткий. Композиция рассказа зеркальная. В начале
герой плывет в рамках кругосветного путешествия живой на корабле, а обратно —
мёртвый в трюме. Это позволяет рассмотреть судьбу героя с точки зрения разных
обстоятельств, его ценности и отношение к нему других людей.

Главный герой — предприниматель из «нового света», по обращению «господин»
мы понимаем, что из высшего общества. Он зарабатывает деньги
на эксплуатации людей ниже него положением. Вся его жизнь сводится
к бессмысленному обогащению. Умирая, он теряет свою ценность.

В круиз он отправился лишь потому, что это было модно. При этом культурное
просвещение ему неинтересно, он с нетерпением ждал кабаре, что показывает:
им движет лишь удовлетворение физических потребностей.

Семья его не интересует, жена и дочь не вызывают никаких чувств, их отношения
наиграны.

Старый свет не принимает главного героя, поскольку тому чужды все ценности
культурного общества. В итоге после смерти тело господина из Сан-Франциско
никому не нужно, никто не испытывает к нему почтение.

Отсутствие имени подчёркивает его пустоту, похожесть на других подобных, то,
что он не приносит никакой пользы миру, а также собирательность его образа.

У жителей Италии есть имена, так как они умеют ценить жизнь, не имея при этом
ничего. Они выросли среди красоты и искусства и научились их понимать.
Эти персонажи богаты духовно, а не финансово.

Бунин с помощью судна, идущего по океану, изображает метафорический образ
человеческого общества, плывущего в пространстве истории.

Богачи на корабле находятся будто бы в лимбе. Но они находятся под властью
гонга, указывающего им расписание, будто они безвольный скот.

Под ними находится персонал корабля, в грязных трюмах, горячих печах.
Крестьяне, рабочие — они все будто бы находятся в аду.

Корабль специально называется «Атлантида». Данная метафора наводит сначала
на романтичные мысли о древней цивилизации, затем — о причине её гибели.
Корабль наполнен высокомерием и тщеславием. Бунин говорит о том, что если
мы продолжим в том же духе, то все погибнем.

«Господин из Сан-Франциско» повествует о выборе исторического пути в XX веке.

### Чистый понедельник (1945)

|               | Герой                          | Героиня                                |
| ------------- | ------------------------------ | -------------------------------------- |
| Внешность     | Красив, похож на итальянца     | Смуглая, черноглазая, черноволосая     |
| Происхождение | Пензенская губерния            | Дочь купца                             |
| Характер      | Живой, располагающий           | Сдержанная, молчаливая, образованная   |
| Отношения     | Любит героиню, не верит в Бога | Интерес к возвышенному и приземленному |

По портрету главной героини сразу видно, что она таинственная, загадочная,
странная. Общество обращает внимание на красоту обоих героев. Поскольку они
живут в эпоху модерна, их жизнь построена по придуманному ими сценарию,
превращена в искусство.

Молодой человек, мысля поверхностно и не понимая модернизм, уходит в запой,
поскольку не может понять причины произошедшего. Он не осознает, что и до
этого не понимал героиню.

Она же — настоящая модернистка, которая противопоставила себя обществу и
моде. Тем не менее она даёт шанс герою и обществу, чтобы увидеть в них
глубину.

Ночь с героем героиня использует как стимул уйти в монастырь: она грешит. Она
совершает это в Чистый понедельник, делая символичным своё вступление в новую
жизнь.

Судьбы героев можно рассматривать как два пути России: утраченный,
традиционный, истинный и ложный, поверхностный.

Бунин подчеркивает: *от мимолётности чувство не теряет ценности*. Именно эта
мысль — нова для XX века.

## Александр Иванович Куприн (1870–1938)

### Биография

Родился в г. Наровчат (сейчас — Пензенская область) в семье потомственного
дворянина, умершего через год от холеры. Мать происходила из рода татарских
князей, но была в основном русской. После смерти мужа переехала с сыном
в Москву.

В 6 лет отдан в Московскую Разумовскую школу, в 1880 поступил во Вторую
Московскую военную гимназию. В 1887 зачислен в Александровское военное
училище (потом опишет в произведениях «На переломе (Кадеты)», «Юнкера»).

Первый литературный опыт — неопубликованные стихи. Впервые публикуется в 1889
с рассказом «Последний дебют».

Четыре года служил офицером. В 1893 из-за скандала, в ходе которого сбросил
в воду полицейского, не поступил в Академию Генерального штаба.

В 1894 поручиком вышел в отставку, посвящая себя литературе. В 1890-х
познакомился с И. А. Буниным, А. П. Чеховым, М. Горьким. В 1901 переехал
в Петербург.

1905 — выходит повесть «Поединок».

В 1900-х проза становится заметным явлением русской литературы. Писатель
путешествует, принимает участие в общественной жизни.

1911 — путешествует с семьей за границу.

После начала Первой мировой открыл у себя дома военный госпиталь.

В 1914 мобилизован, в 1915 вернулся.

После Октябрьской революции не принимает политику военного коммунизма.
Работал в издательстве «Всемирная литература».

В 1919 эмигрирует, с 1920 — живёт в Париже. Пишет, сотрудничает
с эмигрантскими газетами.

В 1937 по приглашению правительства СССР возвращается на родину. В 1938
умирает в Ленинграде.

### Гранатовый браслет (1911)

#### Характеристика героев

- **Княгиня Вера Шеина** — жена князя Васильева, высокая, знатная, красивая,
  материальное положение семьи не слишком богатое, экономная. Куприн играет
  на том, что герой не соответствует ожидаемому образу. Героиня красива
  холодной аристократической красотой, расчётлива, разгульна. В обществе
  отстранённа как кукла. При этом в её браке нет детей.
- **Анна** — напоказ светская дама лёгкого поведения, но скрывает, что
  католичка, глубоко верующая. Флиртует, легко влюбляется, но никогда
  не изменяла мужу, которого никогда не любила, но от брака есть дети.
- **Желтков** — образ рыцаря, в противовес Вере — светской даме. Он обычный
  чиновник, нелепый, ничем не примечательный человек. Когда брат и муж Веры
  к нему приходят, мы в этом убеждаемся. Он обыкновенный человек, каких
  много, напоминает нам «маленького человека». Можно условно назвать его
  «средним человеком». Он способен на глубокое, настоящее чувство.

#### Образы в рассказе

Противоречие образа Желткова — в том, что, испытывая глубокую, чистую,
искренную любовь к Вере, он находится в том положении, что никогда не сможет
вызвать у неё чувств. Однако попыток он не оставляет, и последним выражением
неудовлетворённого чувства становится самоубийство, которое герой обставляет
так, чтобы вызвать эмоциональный отклик Веры.

Столкновение миров Веры и Желткова выставляет напоказ то, как общество давит
на людей, испытывающих сильное, искреннее чувство, не давая его выразить,
загоняя в рамки, выставляя чистое и прекрасное смешным и позорным. Именно
положение в обществе неудовлетворённой в любви Веры и безнадёжно любящего её
Желткова не дают героям и шанса счастливо разрешить их внутренние порывы.

Символ гранатового браслета толкает мужа и брата Веры на ответные действия
по отношению к Желткову. Но вместе с тем браслет — символ, отношение
к которому Веры меняется одновременно с её отношением к любви Желткова. Этот
подарок олицетворяет чувства героя, и по его завещанию хозяйка квартиры
относит браслет в католический храм как украшение скульптуры Богоматери, что
подчёркивает вечность и жертвенность любви Желткова.

#### Образ Желткова

Символизм подарков Вере играет большое значение.

Портрет Желткова: болезненный, нервный, нестабильный, измождённый человек. Он
не поражает красотой, этим его можно противопоставить Вере. Небогат, мелкий
чиновник, живёт очень скромно. Он испытывает к Вере долгое чувство, любовь —
это главное, что есть в его жизни. Но он не претендует на взаимность, ведь
понимает, что Вера для него недостижима. Браслет для Желткова — очень дорогая
вещь, но он благороден и способен пожертвовать ею, чтобы сделать подарок
своей возлюбленной. Окружающие чувствуют в нём достойного человека, он
производит хорошее впечатление. Он единственный в произведении, кто способен
на глубокое чувство.

Желтков — противоречив снаружи и внутри, как и Вера, и браслет, который их
связывает. Он приносит в мир Веры и новое понимание любви, и возможность
переоценки ценностей и обнажения несовершенства, «неправильности» Веры.

> Чем же являются чувства Желткова — действительно ли это любовь? Или что-то
> другое? Может быть, это любовь в каком-то непривычном нам понимании?

## Максим Горький (1868–1936)

### Биография

Родился в Нижнем Новгороде в семье столяра. Отец умер, и ребёнок рос в семье
отца матери — его дедушки. Образования Максим Горький получить не сумел. Но
любознательность и желание выбиться в люди привели его к чтению. В 11 лет он
начал работать.

В середине 1880-х он оказывается в Казани и сближается с революционной
молодёжью: тут находится один из трёх университетов в России. Горький
перенимает новые революционные идеи.

В начале 1890-х начинает пробовать себя в литературе («Макар Чудра», «Фома
Гордеев», «Песня о буревестнике», «Челкаш», «Старуха Изергиль», «Песня
о соколе»), он изображал те стороны жизни, которые тогда мало кто изображал.

К началу XX века он становится полноценным писателем. В 1905 знакомится
с Лениным, вступает в партию. До 1917 занимается революционной
деятельностью. Мечтает о приходе новых людей, бесстрашных, свободных,
способных на великие свершения. Издаёт революционные газеты, пишет
публицистику.

После революции Горького не устраивает политика партии по отношению
к гражданам. Начинает издательство «Библиотеки Всемирной Литературы» (БВЛ).
Уезжает в Италию.

В 1933 возвращается в СССР по приглашению Сталина. В 1936 умирает.

### На дне (1902)

**Костылёв.** 54 года, хозяин ночлежки, в которой происходит действие. Женат
на Василисе Карповне. Крикливый, визгливый мужчина. Персонажи так про него
говорят: *Шельма ты, старец* (Актёр); *Кто тебя — кроме чёрта — любит?*
(Сатин); *Стану ли я из-за такой дряни жизнь себе портить?* (Пепел); *Хуже
всяких слов старик* (Лука); *И для всех он — яд*, *Он в меня, как клоп,
впился... четыре года сосёт! А какой он мне муж?* (Василиса). Костылёв
скупает краденое Васькой Пеплом — вором — но сам из корысти дважды его сдал.
Ходит в церковь с женой, при этом грубо себя с ней ведёт и проявляет
жестокость к Наташе. Он держит ночлежку, потому что ему нравится ощущать
власть над обездоленными людьми. За убийство Костылёва Васька Пепел и
Василиса отправляются в тюрьму.

**Василиса Карповна.** 26-летняя жена Костылёва. Умная, хитрая, жестокая,
бездушная, развратная, издевается над родной сестрой, Наташей, подговаривает
Ваську Пепла избавиться от своего мужа.

**Наташа.** 20-летняя сестра Василисы. Добрая и милая, терпит издевательства
Василисы и её мужа, за ней ухаживает Васька Пепел. После гибели Костылёва
девушка оказывается в больнице при смерти, а после пропадает без вести.

**Васька Пепел.** 28-летний вор, несколько раз отсидел. В начале пьесы
расстаётся с Василисой, затем ухаживает за Наташей, желая начать новую,
честную жизнь. С одной стороны, его совесть нечиста, но с другой — он такой,
потому что ему с детства внушали, что он вор. Он желает исправиться, его не
устраивает то, как он живёт. В его судьбе нет однозначности, ведь в ней нет
никакой свободы выбора, а есть лишь трагедия человека, которого с детских лет
направили на этот путь. В итоге он попадает в тюрьму за убийство Костылёва.

**Актёр.** 40-летний пьяница, бывший актёр театра. Ощущает все жизненные
испытания ярче, чем другие. Постепенно, начав пить, теряет всё. Узнаёт от
Луки, что есть в каком-то городе лечебница для пьяниц. Актёр бросает пить,
чтобы накопить на дорогу в этот город. Но Лука исчезает, не сказав, куда идти,
и когда Актёр понимает, что Лука ему соврал, он уже больше не может и снова
начинает пить. Алкоголь позволяет ему уйти от реальности, затягивая в порочный
круг. Когда он забывает своё любимое стихотворение, он осознаёт, что его
личность полностью разрушена. Ему нужна поддержка, он не может взять
ответственность за свою жизнь. В итоге он кончает жизнь самоубийством.

**Барон.** 33-летний пьяница, дворянин по происхождению. Был состоятельным
чиновником, но попался на растрате казённых средств и попал в тюрьму,
оказавшись в нищете. Состоит в отношениях с Настей, которая даёт ему денег
на пьянство.

**Настя.** 24-летняя девушка, судя по всему, зарабатывающая на жизнь
проституцией. Состоит в связи с Бароном и даёт ему денег на пьянство,
несмотря на грубость и обиды. Любит читать любовные романы, постоянно
придумывает про себя любовные истории, и сама в них верит.

**Бубнов.** 45-летний мужчина, в прошлом — хозяин меховой мастерской. После
развода она отошла к жене, и теперь он работает картузником в ночлежке (шьет
шапки и т. п.).

**Андрей Клещ.** 40-летний слесарь, женат на Анне, всю жизнь плохо с ней
обращается. Безразличен, когда она умирает. Чтобы её похоронить, продаёт все
инструменты и остаётся в ночлежке без каких-либо перспектив в жизни.

**Анна.** 30-летняя женщина, смертельно больная чахоткой, жена Андрея Клеща.
Терпит побои и обиды мужа, и в итоге умирает от болезни.

**Квашня.** 40-летняя торговка пельменями. 8 лет была замужем за человеком,
который бил её, а затем стала женой Медведева, которого бьёт сама.

**Медведев.** 50-летний полицейский, дядя Василисы и Наташи. Знает о побоях,
но не вмешивается. Покрывает тёмные дела Костылёва, Василисы и Васьки Пепла.
В конце женится на Квашне и начинает пьянствовать.

**Алёшка.** 20-летний сапожник, пьяница. Любит петь и играть на гармошке.
Из-за пьянства попадает в участок. Запутавшийся, несчастный молодой человек.

**Лука.** 60-летний старик. Судя по всему, отбывал на каторге срок, но сбежал
оттуда. Жалостливый, добрый, проницательный, неглупый старик. Любит петь
песни. Не всегда говорит правду, врёт из жалости. Нравится героям. Поселившись
в ночлежке, даёт героям советы, вселяя в них надежду, но его вмешательство
приносит больше вреда, чем пользы.

**Сатин.** 40-летний пьяница и шулер, при этом начитанный и образованный.
Пьянствует с Актёром, деньги выпрашивает у Васьки Пепла. Весёлый, приятный,
умный, рассудительный. Любит вставлять в речь необычные слова, не любит
рассказывать о себе. Считает себя «мёртвым человеком». Рассказывает жителям
ночлежки правду о них самих, которую они не хотят слышать. Отсидел 5 лет
за убийство по неосторожности, которое совершил, вступившись за сестру.
Привык существовать за счёт шулерства и не хочет исправляться. Его позиция
противоречива: он сам выбирает эту жизнь, потому что любой труд, который ему
предлагают, — рабский. Ему есть, кого винить за это — государство,
не принявшее во внимание обстоятельства его дела, не давшее реабилитироваться.

Таким образом сталкиваются позиции Луки и Сатина: говорить в лицо неудобную
правду о людях или же лгать, чтобы им было приятно — что может их спасти?
Побеждает, конечно, Сатин, ведь его позиция универсальна, он верит
в возможности и достоинство каждого отдельного человека и в общества в целом.

Центральная идея Горького — поиск новых людей, мечта о тех, кто придёт и
что-то изменит. Что же нужно людям из пьесы, чтобы совершить что-нибудь?
«На дне» — размышление на эту тему. Она изображает безвременье, ночлежку,
в которую могут прийти и из которой могут уйти в любой момент и по любым
причинам. Они оказываются здесь, потому что у них нет выбора: они нищие. Их
объединяет их несчастье, они маргиналы, их отношения с обществом поломаны,
а внутри у каждого разворачивается какая-то трагедия. Горький показывает
также, что люди на дне могут быть сложно устроены, ломает стереотип о том,
что они не имеют право на какие-то сложные внутренние конфликты и несчастье.

> Человек — это звучит гордо!
>
> **— Сатин**

## Серебряный век русской поэзии. Характеристика периода литературы

Перед поэтами Серебряного века стояла несколько иная задача, нежели перед
поэтами Золотого, которые исследовали личность, её место в мире. Поэты
Серебряного века исследуют общество и роль искусства. Они перерабатывают
существующее и создают своё, работают над формой. Также они борются
с нечистью и приходят к выводу, что поэзия должна менять мир.

С точки зрения науки это самобытный и исключительно продуктивный период
развития русской культуры конца XIX — первой четверти XX века. На зарождение
культуры Серебряного века повлияли развитие науки и капиталистических
отношений, разнообразные философские искания и западноевропейский символизм.
Всем представителям Серебряного века свойственен отказ от традиционных
взглядов на искусство, активный творческий поиск нового содержания и форм его
отражения, признание несовершенства современной действительности и стремление
её изменить.

Основные направления поэзии Серебряного века:

1. Символизм
2. Акмеизм
3. Футуризм
4. Имажинизм
5. Новокрестьянская поэзия

### Символизм

Первые программные статьи выходят уже в 1890-х годах.

**Цель:** создать картину идеального мира, «вернуть Бога».

**Творческий принцип:** слова — символы, они «откроют окно в бесконечность».

**Задача:** воссоздать каноны красоты, чтобы божество вернулось в мир.

**Представители:** А. А. Блок, А. Белый, В. Я. Брюсов.

### Акмеизм

**Акме** — от греч. *высокий, высший, ясный*.

Гумилёв создаёт «Цех поэтов» и вместе с ним — новое литературное направление.

**Цель:** видеть красоту земного мира.

**Творческий принцип:** вернуть слову истинное значение.

**Задача:** вернуть вкус жизни.

**Представители:** Н. С. Гумилёв, А. А. Ахматова, О. Э. Мандельштам.

### Футуризм

**Цель:** создать сверхискусство, которое сможет изменить мир.

**Творческий принцип:** словотворчество.

Главным является эксперимент с формой.

**Задача:** бороться с обывательством, «серым миром».

Футуристы вызывающе одевались, устраивали перформансы, эпатировали публику.

**Представители:** В. В. Маяковский, В. В. Хлебников, А. Е. Кручёных,
Д. Д. Бурлюк.

Позднее футуристы стали авангардом искусства СССР.

### Имажинизм

**Творческий принцип:** создание ощутимых образов.

## Александр Александрович Блок (1880–1921)

### Биография

1880 — родился в творческой семье. Уже в 5 лет пробовал себя в поэзии.

1889 — отдан в Веденскую академию.

1898 — поступил в СПБГУ на юриста, но позже перешёл на
историко-филологический факультет.

1903 — женился на дочери Менделеева Любови Дмитриевне. Они много
путешествовали за границу.

1916 — был призван на службу в строительные войска.

После революции не уехал, а остался работать в агентстве в Петрограде.

7 августа 1921 — умер от воспаления сердечных клапанов.

Один из первых символистов, но ближе к смерти стал писать более социальные
произведения.

Поддержал революцию ради поэтического исследования и из сочувствия людям.

### Вхожу я в тёмные храмы... (1902)

**Настроение:** одухотворённость, ожидание чуда, таинственность, восхищение,
благоговение перед образом Бога.

**Образы:** храм, божество, Прекрасная Дама.

Образ божества — Прекрасной Дамы — создаётся эпитетами: *озарённый*, *вечный*
образ *Величавой Вечной Жены*.

Лирический герой *входит* в тёмные храмы, *дрожит* от скрипа дверей, он
неуверен, смущен, побит, создаёт контраст с образом божества, что вызывает
чувство тоски, благоговения.

Поэт создаёт свой образ «ничтожного», «маленького» человека.

Немаловажным образом является *тёмный* заброшенный храм, его мерцание красных
лампад и — тишина *(Мне не слышны ни вздохи, ни речи)*. Лирический герой
приходит в храм один. Он зажигает лампады, выражая свою преданность божеству.

**Проблема:** люди забыли про Бога, забыли свою истинную сущность

**Идея:** лирический герой надеется, что Бог явится и всех спасёт.

### Незнакомка (1906)

**Настроение:** одиночество, пренебрежение окружающим миром, восхищение
образом незнакомки, грусть.

**Композиция:** начало — обстановка, пренебрежение; середина — чувства
лирического героя: одиночество, тоска; конец — появление незнакомки,
одухотворенность; завершение — чувства героя.

Лирический герой противопоставлен окружению. Незнакомка также
противопоставлена окружению, но, возможно, также герою. На этой антитезе
выстроен сюжет стихотворения.

**Приёмы:** звуки, эпитеты *(женский визг, тлетворный дух)*, метонимия
*(пьяницы с глазами кроликов)*, ирония *(испытанные остряки)*.

Перед лирическим героем, одиноким и грустным, разворачивается картина
отвратительного пригорода, в котором люди — вовсе и не люди почти.

**Идея:** возможно, божество уже среди нас, мы просто не нашли его в храме,
значит, нужно искать его среди людей.

*Незнакомка* — траурная, приземленная и таинственная
*(дыша духами и туманами)*, будто бы и не из этого мира вовсе.

Заглядывая под вуаль незнакомки герой видит не лицо, а совершенно другой мир,
и это возвращает ему веру в то, что он избранный, надежду, поэтому он будет
продолжать поиск божества.

*Отказ от идеи ожидания: поэт активно ищет божество в мире.*

### Россия (1908)

**Настроение:** щемящее чувство, тоскливая любовь к Родине, всеохватывающая,
но в то же время мрачная, при это гордость и надежда, вера в будущее.

**Приёмы:** Весь текст построен на противоречиях, центральным приёмом
является антитеза *(спицы расписные, расхлябанные колеи, и невозможное
возможно)*. Литота и сравнение *(одной заботой боле — одной слезой река
шумней)* раскрывают ещё одно противоречие: годы идут, заботы наваливаются,
но в России всё неизменно.

**Образы:** девушка — Россия — представлена как скромная, но увлечённая. Она
неизменна, несмотря на всё, что происходило *(а ты всё та же — лес да поле)*.
Образ лирического героя скромный, но он *бережно несет свой крест*, оставаясь
верным Родине до конца. Он трезво смотрит на происходящее *(тебя жалеть я не
умею)*.

**Идея:** любовь, в том числе и к Родине, — противоречива, это трезвый взгляд
и готовность прожить всё вместе.

### На железной дороге (1910)

**Настроение:** безысходность, подавленность, изоляция. Лирическая героиня
вызывает сочувствие.

Наличие рассказчика, отстранённость его взгляда позволяют глубоко погрузиться
в историю героини.

**Композиция:** кольцевая. Сначала мы наблюдаем за мёртвой героиней, видим её
прошлое и в конце возвращаемся к тому, с чего начали.

**Образы:** поезд — жизненный путь *(так мчалась юность бесполезная)*. Он
мчится рядом с платформой, на которой ждёт девушка, она не принимает участия
в этом потоке. Трагедия никому не нужной жизни разворачивается на платформе,
на перепутье, девушка не может выбраться отсюда и бросается под поезд.

Если рассматривать образ девушки как образ России, можно сделать вывод, что
Блок пророчит: если развития не произойдёт, всё рухнет.

### Двенадцать (1918)

Поэма написана очень быстро, за несколько дней. Осмысляет революцию. Очень
непохожа по стилю на остальное творчество Блока, это большой прорыв,
эксперимент. Блок призывает «слушать революцию». Поэма подрывает его силы,
он получает жёсткую критику и в оставшиеся два года жизни практически
не пишет.

I глава — экспозиция. Не горят огни, заканчивается эпоха — вечер, переходный
период. Контраст — белый снег, в него проникает красный цвет — революция,
кровь, тревога. Сразу применяется приём отстранения: Блок не высказывает свою
позицию, а пытается изобразить действительность. Словосочетанием «святая
злоба» Блок признаёт право рабочих на эту злобу.

II глава — двенадцать человек (сравнение с апостолами). Это люди, несущие
в себе идеологию нового мира. Они владеют властью и оружием, это каторжники:
им «На спину б надо бубновый туз!» В их голове всё смешано — они говорят про
Ваньку, который проводит время с девушкой одного из них, и тут же говорят об
идеологии: «Свобода, свобода, эх, эх, без креста». Их личные амбиции
смешиваются с революционными идеями. Блок их не идеализирует. Они обижены
на Ваньку и одновременно «метят в Святую Русь», не понимая, в кого вообще
целятся.

III глава — ритмичная, звучит по-разному, три разных ритма смешаны как идеи
в головах двенадцати, ведь они не знают, куда направляются.

IV глава — Катька с Ванькой куда-то едут.

V глава — раскрывает Катьку-блудницу, девушку из той же среды, откуда вышли
двенадцать. Раньше она гуляла с офицерами, дворянами, а теперь — с солдатами,
отребьем. Она связывает эти два мира.

VI глава — двенадцать расправляются с Катькой, а Ванька, которому они хотели
отомстить, убегает. Двенадцать продолжают свой стройный шаг. Они наделены
властью и думают, что им всё дозволено.

VII глава — Петьке, убившему девушку и испытывающему угрызения совести,
товарищи говорят превратиться в бесчувственное чудовище, и он подавляет
в себе все эти эмоции. Разгул безнаказанности, грабежи — это превращение
человека в зверя.

VIII глава — как и третья — смешивает кровавые желания, привычку упоминать
Господа и скуку.

IX глава — образ пса, буржуя и старого мира, выбирающих путь на перекрёстке.

X глава — снова образ вьюги, тянущийся с «Капитанской дочки», бунт,
восстание, переделка. Из-за вьюги мы перестаём понимать и себя, и друг друга.

XI глава — двенадцать идут, отказавшись от Бога, без идеи, наставив винтовки
сами не зная на что, не зная, куда они идут, и как долго им ещё осталось.

XII глава — образ пса — старого мира, от которого мы отказаться полностью
никогда не сможем; чем такая попытка обернётся — непонятно. Образ Христа,
который идёт впереди двенадцати. Наиболее вероятная интерпретация — он ведёт
мир к чему-то хорошему, возложив на этих ужасных людей задачу продвинуть мир
к будущему. Также этот образ можно прочитать, будто Христа ведут на расстрел
(но это резко противоречит позиции Блока на тот момент и не вытекает из того,
что есть в поэме).

## Владимир Владимирович Маяковский (1893–1930)

### Биография

19 июля 1893 — родился в семье потомственного дворянина, не очень богатой.
Первый язык — грузинский, эта страна произвела большое впечатление.

Отдан в гимназию, способен к живописи и стихосложению.

Азартен, не любит проигрывать.

1906 — отец умирает, уколовшись булавкой.

лето 1906 — с матерью и сёстрами переезжает в Москву. Отдан в гимназию, но
учится плохо, в 4 классе остаётся на второй год, а из 5 его выгоняют.

Очарован революционной романтикой, выполняет мелкие поручения революционных
деятелей. Несколько раз арестован, в последний — на полгода, участвуя в побеге
13 арестантов перед их ссылкой на каторгу, после этого его поведение
кардинально изменилось, он начинает учиться.

9 января 1910 — выпущен из тюрьмы, серьёзно готовится к поступлению в училище
живописи и зодчества.

В училище знакомится с Давидом Бурлюком, вхожим в русским авангард. Поначалу
они ссорятся, но позже становятся друзьями. Благодаря этому Маяковский
серьёзно знакомится с искусством, а также получает финансирование. Впрочем,
он очень азартен, постоянно играет на деньги и заключает пари.

В это же время появляется футуризм. Печатается в 600 экземплярах манифест
«Пощёчина общественному вкусу». Она расходится сразу же и получает огромный
резонанс (1912). Тогда же Маяковский решает стать поэтом.

Футуризм наполовину был новаторским экспериментом, наполовину — скандальным,
шокирующим заявлением, рассчитанным на привлечение внимания — первое рождение
массового искусства. Основная форма футуризма — публичное выступление.

Маяковский очень подходит к этой форме выступлений. Производит фурор
благодаря своей жёлтой кофте.

«Гилея» была самой скандальной группой футуристов благодаря Маяковскому. Свои
выступления он начинает с небольшой лекции, на которой изобретательно
выделывается. Организует тур выступлений.

Во время тура встречает Марию Денисову и влюбляется. Всю жизнь влюбляется
в женщин, которых не может заполучить. Мария Денисова отказывает Маяковскому
и выходит замуж. В ответ он пишет поэму «Облако в штанах».

Влюбляется в Лилю Брик, которой в итоге посвящает поэму. Она становится
главной женщиной в его жизни, сама же испытывает к нему сложные чувства, и
любит его в основном как творческого человека, а настоящую любовь испытывает
к мужу — Осипа.

Во время революций Маяковский вспоминает юношеское увлечение политикой.
В разгаре гражданской войны выпускает ещё один манифест.

Пишет поэму «Человек». Начинаются проблемы с властью Советов. Ленин их
терпеть не может, однако Луначарский любит футуристов и устраивает его в окна
РОСТа.

Пишет поэму «150.000.000» в 1921 году, её печатают в тираже 5000 экземпляров.
Ленину не нравится. Гумилёва расстреливают, однако Маяковского спасает
стихотворение «Прозаседавшиеся», понравившееся Ленину за критику бюрократии.

Маяковский увлекается кино. В доме Бриков организуют салоны, где богема и ЧК
дружат, и это устраивает обе стороны. Луначарский несколько раз «командирует»
за границу Маяковского и компанию. Под протекцией министра становится самым
популярным поэтом, зарабатывает 12000 в год (рабочий в среднем получает 900).

Деньги на автомобиль Лиле Брик Маяковский дважды проигрывает, но, купив,
даёт ей стать одной из первых женщин, получивших водительские права в СССР.

Очень много выступает и гастролирует, когда не в разъездах.

В конце 1920-х пишет поэму «Хорошо», её не принимают. За две написанные пьесы
его осмеивают, потому что это сатира на то, какой образ жизни ведёт сам
Маяковский. Он устраивает выставку имени себя, но на неё никто не приходит.

Лиля Брик приняла участие в том, чтобы Маяковскому отказали в выдаче
иностранной визы, потому что узнаёт, что тот влюбился в Париже в Татьяну
Яковлеву и начал посвящать ей стихи, и рушит их отношения.

Смерть Есенина потрясает Маяковского, друзья отдаляются от него, с Лилей Брик
отношения портятся.

14 апреля 1930 — выстрелил себе в сердце.

Распорядителем стала Лиля Брик.

### Ночь (1912)

Задача текста — сбить читателя с толку, вызвать непонимание.

Первая строфа — закат ушёл, метафора наступающей ночи.

Вторая и третья строфа — город и толпа

Последняя строфа — лирический герой сидит и наблюдает какое-то представление.
Его заметила какая-то женщина, и он ответил на её взгляд улыбкой.

Ночь — время безудержного веселья. Стихотворение описывает особенности
восприятия этого времени суток футуристом.

## Николай Степанович Гумилёв (1886–1921)

### Биография

Родился в Кронштадте, детство прошло в Царском Селе, затем — жил в Тбилиси.
Поступил в 7 класс в Царскосельский лицей, где встретил Анну Ахматову.
По окончании лицея учился в Париже в Сорбонне, издавал там газету.

1908 — издаёт «Романтические цветы», посвящает Ахматовой.

1909 — поступает на историко-филологический факультет СПБГУ.

1910 — в четвёртый раз сделав предложение Анне Ахматовой, женится на ней.

1911 — создал «Цех поэтов», в 1912 провозглашает акмеизм.

1914 — идёт на фронт.

1917 — сборник «К синей звезде», посвященный Елене дю Буше, француженке,
в которую Гумилёв влюбляется в Париже.

1918 — возвращается в Россию и разводится с Ахматовой.

1919–1920 — работает в издательстве «Всемирная Литература».

1919 — женится на Анне Энгельгардт.

1921 — посвящает жене стихи.

1921 — арестован и расстрелян «за участие в Таганцевском заговоре».

### Жираф (1908)

**Настроение:** чувство стремления к новому, авантюризма и, с другой стороны,
грусть, разочарование, опустошённость.

**Приёмы:** противоречивость эмоций создана за счёт контраста фантастического
пейзажа и серой, дождливой действительности, а также за счёт рефрена, который
подчёркивает разлад влюблённых лирических героев.

**Образы:** жираф символизирует что-то экзотическое, сказочное. Он формирует
противоречие между увлечённостью героя и отторжением героини. Этот разлад
подчёркнуто естественный, в нём нет ничего глобального: два человека
с разными взглядами и устремлениями просто не могут понять друг друга. Герою
мечтательность позволяет справляться с жизнью, героине же, напротив, это
не интересно.

### Заблудившийся трамвай (1921)

Стихотворение про революцию. Лирический герой ссылается на разные
революционные эпохи.

**Настроение:** печаль, упадок, обречённость, тоска.

**Сюжет:** лирический герой не понимает, как он оказался на трамвае,
в безысходности он приходит к апатии, бессилию. В сравнении движения трамвая
с жизнью можно проследить фатализм. Тут же автобиографический мотив можно
расширить до общечеловеческого: так Гумилёв, рассуждая о судьбе России,
становится близок к читателю.

Содержание стихотворения можно рассмотреть на трёх уровнях:

1. **Субъективный (общечеловеческий):** рассуждение о быстротечности и
   неподконтрольности течения жизни;
2. **Автобиографический (лирический герой — это автор):** места и времена,
   которые сформировали автора; удивление быстротой пронёсшейся жизни,
   смирение с неизбежной гибелью;
3. **Культурологический (осмысление аллюзий):** аллюзия на Французскую
   революцию *(мёртвые головы)*, с которой началось революционное движение.
   Гумилёв сравнивает эту и Октябрьскую революцию. Далее — диалог с Пушкиным
   («Капитанская дочка»), который писал о бессмысленном и беспощадном
   Пугачёвском восстании. При этом у Гумилёва Маша погибает, и в целом
   стихотворение говорит о кровавой безысходности революции.

**Идея:** надежда — в том, что космос бесконечен и в нём всем хватит места.

## Анна Андреевна Ахматова (1889–1966)

### Сжала руки под тёмной вуалью... (1911)

**Тема:** любовь, разрушение отношений.

**Настроение:** печаль, сожаление.

**Сюжет:** лирическая героиня брошена, она сожалеет о содеянном и хочет
вернуть любимого, говорит, что умрёт без него. Однако он говорит: «Не стой
на ветру», отвергая её. Непонятно, чем кончится их ссора.

**Образы:** лирическая героиня предстоит как живой, осязаемый человек, что
совсем нетипично. Она ошибается, при этом поступается своей гордостью, чтобы
исправить ошибки.

Стих не автобиографичен, что в общем характерно для ранней поэзии Ахматовой
о любви. Она исследует женщину в целом, женскую любовь.

Лирический сюжет создаётся не действием, а детализированными образами, при
этом сюжетность не мешает показать эмоции героини.

### Сердце бьётся ровно, мерно... (1913)

**Настроение:** неоднозначное — одновременно грусть, ностальгия и
удовлетворение.

Петербург — зритель происходящего. Лирическая героиня привязана к нему,
любовная история разворачивается именно в этом городе, центре культурной
жизни. Она вписывает свою личную историю в великую историю города, Летний сад
становится *её* садом. Именно город позволяет героине сохранить воспоминания,
и потому принять и отпустить произошедшее.

Стихотворение демонстрирует отношение людей Серебряного века к Петербургу:
для них он является памятным местом, не недостижимым, историческим, а местом,
где проходит их жизнь. В этом можно уследить усмешку, но всё же они по-новому
считывают образ Петербурга.

### Родная земля (1961)

Ахматова по-новому показывает любовь к родине, отказывается от стереотипов и
пафоса.

Для лирической героини самое привычное — жить, трудиться, делать дело, она
осуждает бессмысленное воспевание родины.

**Композиция:** делится на две ритмически, по смыслу и по рифмовке
противопоставленные части. Это противопоставление сосредотачивает нас не на
отрицании, а на утверждении.

1. Чувства к родной земле, печаль по её обесцениванию.
2. Личное отношение лирической героини к родине.

Поэт (ей 72 года!), несмотря на все ужасы, пережитые ей, раскрывает своё
отношение к родине.

## Осип Эмильевич Мандельштам (1891–1938)

### Биография

1891 — родился в Варшаве. Семья не бедная (мать — музыкант, отец — купец
первой гильдии, производит перчатки).

1897 — семья переехала в Петербург.

1897–1907 — учился в Тенишевском училище — одном из самых прогрессивных.
Впервые попробовал писать стихи, его поддержали директор и преподаватель
словесности, но не поддержали родители.

По окончании училища учился в Сорбонне, в Париже, где познакомился
с Гумилёвым, затем путешествовал.

1911 — присоединился к «Цеху поэтов», поступил на историко-филологический
факультет СПБГУ, выступал со стихами в кабаре «Бродячая собака».

1913 — выпустил первый сборник стихов «Камень» на деньги родителей в 600
экземплярах.

После Октябрьской революции много переезжал, в Киеве встретил Надежду Хазину,
будущую Мандельштам.

1922 — женился и выпустил «Tristia».

1923 — выпустил сборник «Вторая книга».

1925–1930 — не пишет стихи, его критикуют в газетах.

1934 — арестован за сочинение «Мы живём, под собою не чуя страны». На
Мандельштама доносят.

1934–1938 — в ссылке в Воронеже.

1938 — умер по не установленной точно причине в пересыльном лагере на пути
во Владивосток, куда был отправлен после первой ссылки.

### Нотр-Дам (1912)

**Настроение:** загадочное величие, уверенность, восхищение, гнёт и давление
громадного Нотр-Дама.

Лирический герой обращается ко времени, когда на месте, где ничего не было,
из пустоты, словно Адам, возник великий собор. Камень становится связующим
звеном, который позволяет его творцу создать что-то вечное.

От собора герой переходит к рассуждению о Творце, о сути созидательной силы.

Ряд антитез в третьей строфе позволяет нам ощутить сначала потерянность
(сравнение с Данте — *непостижимый лес*), дискомфорт, лабиринт и лес — это
стороны одной медали. *Души готической рассудочная пропасть* — устремление
ввысь, к Богу, души противопоставлено рассудку, кидающему в пропасть земных
дел, низменность. Противопоставлением Египетских пирамид и робости христиан
перед Ликом Божьим. *С тростинкой рядом — дуб* — превращение обыденности,
ничтожности в мудрость, величие. Отвес символизирует баланс, чтобы прийти
к гармонии.

Страх перед величием собора рождает в лирическом герое воодушевление и
уверенность в себе как в творце.

### Ленинград (1930)

**Настроение:** трагизм, отчаяние, шок.

Петербург и Ленинград — прошлое и настоящее, их противопоставление положено
в основу **композиции**.

Вернувшемуся в город лирическому герою сразу насильно является *рыбий жир*
речных фонарей, а к декабрьскому дню *подмешан желток* солнца. Вместе
с телефонными номерами погиб и весь старый мир, в котором герой жил. Адреса
есть, а жизнь исчезла. Физические напоминания о том мире приносят лирическому
герою невыносимые страдания.

В новом мире герой живет на *чёрной лестнице*, ему нет места. Звонок вызывает
в нём параноидальные чувства, ведь он значит, что *дорогие гости* придут и
закуют его в кандалы, только уже не *цепочек дверных*, в которые героя загнал
страх, а настоящие.

Стихотворение выражает боль человека, пережившего крушение своего мира.

### За гремучую доблесть грядущих веков... (1931)

Лирический герой отказался сражаться, чтобы *получить чашу на пире отцов*, —
ведь он *не волк по крови своей*. Он отказывается сражаться с людьми, которые
становятся волками, теряют человеческое лицо. Он не хочет видеть трусов,
убийства, падение человечности.

В четвёртой строфе — диалог с Лермонтовым, желание отправиться подальше от
людей и принять там свою судьбу. Поэтическую истину же его не сможет
уничтожить никакой *волк*.

## Сергей Александрович Есенин (1895–1925)

### Особенности творческого пути

- Проблемы с алкоголем и отношениями, склонность к депрессии и суициду;
- революция вызывает чувства одиночества и разочарования;
- гениально вызывает интерес публики к себе;
- родители были зажиточными крестьянами, довольно богатыми, Есенин
  не занимался сельским хозяйством;
- после сельской школы и учёбы в университете в Москве приехал в Петербург
  с легендой о «крестьянском парне» и, очень удачно подгадав момент, стал
  очень популярным.

Есенин — одинокий человек, ставший заложником своего образа.

### Гой ты, Русь, моя родная... (1914)

**Настроение:** восторг, радость, любовь к Родине.

**Приёмы:** точный пейзаж, эпитеты, переданы ощущения.

### Русь советская (1924)

Есенин не принял новые порядки, не понимал людей, о которых якобы писал (про
Русь). Он стал заложником своего образа и не смог адаптироваться, что и
привело его к трагическому финалу.
